信息工程学院本科生
毕业论文（设计）撰写规范和要求
毕业论文（设计）是学生毕业前的重要学习环节，是学习深化与升华的过程。它既是
学生学习、研究与实践成果的全面总结，又是对学生素质与能力的一次全面检验，也是对
学生的毕业资格及学位资格认证的重要依据。为规范我院本科生毕业论文（设计）质量并
统一格式，特制定《信息工程学院本科生毕业论文（设计）撰写规范和要求》。
一、毕业论文（设计）类型及基本要求
毕业设计类型：
1. 工程设计类：学生独立完成一定数量(由系、教研室规定)的设计。
2. 软件工程类：学生独立完成一个应用软件或较大软件中的一个模块设计。
3. 理论研究类：学生必须独立完成一项研究课题。
4. 应用研究类：学生必须独立完成一项研究性的应用。
基本要求：
撰写一篇不少于 12000 字的毕业论文。
二、毕业论文（设计）资料基本组成
1．开题报告
2．毕业论文（设计）文本
包括封面、承诺书、中英文摘要、关键词、目录、正文、参考文献、致谢、附录等（可
选）
3．可运行的系统源程序或硬件设计实物等
4．工作手册（含成绩评定表）
三、毕业论文（设计）资料的具体要求
1. 毕业论文（设计）开题报告
开题报告包含选题背景及意义、相关研究、系统框架、研究内容与方法等，不少于 2000
字，并列出参考文献。
2. 标题
标题应该简短、明确、有概括性。标题字数要适当，如果字数过多，可以分成主标题
和副标题，主、副标题都不宜过长。
3. 中英文摘要或设计总说明
毕业论文（设计）内容摘要主要是描述在什么样的场景下解决了什么样的复杂工程问
题、解决方案的主要过程或方法、系统的意义，中文字数一般 200 字左右，并应有相应的
英译文。
设计总说明主要阐述本设计的基础条件、技术要求、基本数据、效果分析（经济、社
会、人文等方面）及简要结论，中文字数一般不少于 800 字，并有相应的英译文。
关键词：一般 3～5 个为宜。
4. 目录
目录按三级标题编写，要求标题层次清晰。目录中的标题应与正文中的标题一致，附
录也应依次列入目录。
5. 毕业论文（设计）正文
毕业论文（设计）正文包括绪论、正文主体与结论。
绪论应说明课题的场景和要解决的问题、意义、目的。简述本课题所涉及的问题解决
方案在国内外的发展概况及存在的问题。
正文主体应根据课题的性质，对课题所涉及到的技术、模型、设计过程、研究方案、
实验结果等内容进行详细表述。
结论是对整个毕业论文(设计)工作的归纳和总结，以及进一步开展工作的见解与建议。
6. 参考文献
主要参考文献不少于 10 篇，其中外文文献不少于 2 篇。参考文献必须是公开出版、发
表的（含网上下载）著作或期刊（论文），统一放在文后。
7. 附录（可选）
毕业论文（设计）作者认为某些内容必须阐明，但放入正文又不太恰当，则可纳入附
录，例如公式的推演、计算附表、编写的程序等。如果文章中引用的符号较多，为便于读
者查阅，编写符号说明表等也可放入附录中。
四、毕业论文（设计）的其他注意事项
1. 文字
毕业论文（设计）中的汉字必须使用国家公布的规范字。
2. 章节编号格式
采用三级标题排序，所有标题统一用黑体：
第一级，用阿拉伯数字“1”、“2”、“3”等表示。
第二级，用阿拉伯数字“1.1”、“1.2”、“1.3”等表示。
第三级，用阿拉伯数字“1.1.1”、“1.1.2”、“1.1.3”等表示。
两级之间用下角圆点隔开，每一级的末尾不加标点。各级标题均单独占一行书写。第
一级标题居中书写；第二级标题序号顶格书写，再空一格接写标题名，末尾不加标点；第
三级空两格书写序号，再空一格书写标题名。
3. 名词、名称
科学技术名词术语尽量采用全国自然科学名词审定委员会公布的规范词或国家标准、
部标准中规定的名称，尚未统一规定或叫法有争议的名称术语，可采用惯用的名称。使用
外文缩写代替某一名词术语时，首次出现时应在括号内注明其含义。外国人名一般采用英
文原名，按名前姓后的原则书写。一般很熟知的外国人名（如牛顿、达尔文、马克思等）
可按通常标准译法写译名。
4. 标点符号
标点符号应按新闻出版署公布的“标点符号用法”使用。
5. 量和单位
量和单位必须采用中华人民共和国的国家标准 GB3100~GB3102-93，它是以国际单位制
（SI）为基础的。非物理量的单位，如件、台、人、元等，可用汉字与符号构成组合形式
的单位，例如：件/台、元/km。
6. 数字
毕业论文（设计）中的测量统计数据一律用阿拉伯数字，但在叙述不很大的数目时一
般不用阿拉伯数字，如“他发现两颗小行星”、“三力作用于一点，不宜写成“他发现 2
颗小行星”、“3 力作用于 1 点”。
7. 公式
公式应居中书写，公式的编号用圆括号，放在公式右边行末，公式和编号之间不加虚
线。
8. 表格
每个表格应有表序和表题，表序和表题应写在表格上方正中，表序后空一格书写表
题。表格允许下页接写，表题可省略，表头应重复写，并在右上方注明“续表××”。
9. 插图
毕业论文（设计）的插图（此处插图系指正文中的插图）必须精心制作，线条粗细要
合适，图面要整洁美观。每幅插图应有图序和图题，图序和图题应放在图位下方居中处。
图应在描图纸或在白纸上用墨线绘成，也可以用计算机绘图。
10. 引用、注释
毕业论文（设计）中有需要解释的引文或公式可加注说明，用①、②...编号，注释可
在页末注(将注文放在加注页稿纸的下端，字体为小五号)或篇末注(将全部注文集中在文
章末尾，字体为五号)，而不可行中注释(即注文夹在正文中)。采用页末注释时，注释必
须与注释符号同页。
五、毕业论文（设计）的撰写格式
1. 页面要求
版面页边距：上 2cm，下 2.5cm，左 2.5cm，右 1.5cm，页眉 1.2cm，页脚 1.5cm，装订
线为 1cm，位置为“左侧”。
2. 字体
中文采用宋体，英文字体采用 Times New Roman。
3. 封面
毕业论文（设计）都一律采用学校统一规定的封面。
4. 承诺书
“承诺书”字样为加粗小三号、居中，内容为小四号。
5. 中英文摘要、关键词
（1）中文摘要及关键词：居中打印“摘要”（两字中间空一个汉字宽度），小三号加
粗。下空一行打印摘要内容，小四号，首行缩进两个字，两端对齐。下空一行左顶格打印
“关键词：”标题，小四号加粗。同行打印各关键词为小四号，中间用分号分开，最后一
个关键词后面无标点符号,两端对齐。1.25 倍行距。
（2）英文摘要及关键词：“Abstract”小三号加粗居中；英文摘要内容小四号两端对
齐。“Key words：”小四号加粗，两端对齐，左顶格；关键词为小四号字体。
6. 目录
“目录”标题采用小三号加粗宋体字，居中，两字中间空一个汉字宽度。下空一行为
章、节、小节及其开始页码，为小四号字，分散对齐，1.25 倍行距。
7. 正文
（1）页眉、页脚设置（从正文开始直至参考文献或附录结束）页眉内容为“上海海
事大学 20××届毕业论文（设计）”，居中。页脚内容为“第几页，共几页”，居中。页眉、页
脚字体均为小五号。
（2）文采用小四号字，首行缩进两个字。段落行距固定值 1.25 倍行距。章节题目间、
每节题目与正文之间空 0.6 行。
（3）正文中的公式应另起一行，公式序号按章节顺序编号。插图、表格可以统一编
序，也可以按章节顺序编序，图中坐标应标注单位，不管采用哪种方式，图序、表序必须
连续。图序与图题、表序与表题、表格中内容的字体可设置为五号，插图、表格上下均应
空一行。如需加注说明，采用小五号字，左顶格置于图、表的下方。
名称 字号 对齐方式
一级标题 加粗 小三号 居中
二级标题 加粗 小四号 两端对齐，左顶格
三级及以下标题 小四号 两端对齐，可适当缩进
正文内容 小四号 两端对齐，首行缩进两个字
7. 参考文献
“参考文献”标题采用加粗小三号。参考文献按在论文中出现的次序，用中括号（如“
［1］”）的数字连续编号，采用五号，首行不缩进。书写格式依据中华人民共和国国家标准GB/T
7714-2015《信息与文献参考文献著录规则》，详见附件1。
8. 致谢、附录
标题采用加粗小三号，内容格式参考正文部分要求。
六、毕业论文（设计）的打印与装帧
1. 毕业论文（设计）文本资料一律用A4纸打印，手写签名一律用黑或蓝黑墨水，字
体要工整，页面要整洁。
2. 毕业论文（设计）文本按封面、承诺书、中英文摘要、关键词、目录、正文、参考文献、
致谢、附录（可选）等顺序装订。封面（底）选用 250 克淡蓝色象牙卡纸。
3. 如有其它作品或相关成果资料，应整理齐全归档。
七、其他
以上毕业论文（设计）撰写规范要求，各专业可根据具体情况进行调整或细化，学生
毕业论文（设计）应参照相关规定执行。